https://youtu.be/FIca6SO8-nA
https://youtu.be/FIca6SO8-nA
MATT MCGARRITY: Let's talk a little bit about counter arguments.
Ta cùng thảo luận một chút về lập luận phản biện.
Now, you may not need to include these in your cases for the speech that
Có thể là trong bài nói bạn đang thực hiện hoặc các bài nói khác,
you're working on or in other speeches that you give.
bạn không cần lập luận phản biện.
But I want to spend a little bit of time thinking about when should you
Nhưng tôi muốn dành chút thời gian nói về khi nào thì bạn nên
build in a counter argument into your persuasive speech?
thêm lập luận phản biện vào bài nói thuyết phục của bạn.
Well, like in most things, it depends on the topic and the target audience.
Như đa số những điều khác, nó phụ thuộc vào chủ đề bài nói và đối tượng khán giả.
So in this segment, we're going to think about the audience and whether
Trong phần này, ta sẽ xét tới khán giả và
or not a counter argument is necessary or would be beneficial to your speech.
liệu lập luận phản biện có cần thiết hay hữu ích cho bài nói của bạn hay không.
So we can take a look at this chart.
Hãy nhìn vào biểu đồ này.
And when thinking about your topic and thinking about your audience, you want
Khi cryd đến chủ đề và khán giả của bạn, bạn cần
to identify, well, where are they?
xác định vị trí của họ.
How close are they to your opinion?
Thái độ của họ với ý kiến của bạn như thế nào.
Because a lot of your decisions are going to be hinging upon that.
Bởi vô số các quyết định của bạn sẽ phải dựa vào đó.
If your audience is very supportive of your position, that's going to change
Nếu khán giả ủng hộ phía bạn, điều đó sẽ thay đổi
your strategy.
chiến lược của bạn.
If the audience is neutral, that's going to change your strategy.
Nếu khán giả không nghiêng về phía nào, bạn cũng cần đổi chiến lược.
If they're strongly opposed to your position, you've got to rethink what
Còn nếu họ không đồng tình với quan điểm của bạn, bạn sẽ phải suy nghĩ lại
you're going to do.
điều bạn sẽ làm.
So I kind of want to walk through each one of these very broad types of
Tôi sẽ điểm qua từng loại khán giả vừa liệt kê
audience in terms of whether or not a counter argument is necessary.
để xem bạn có cần lập luận phản biện không.
So what are some of the potential audiences for
Vậy bài nói thuyết phục của bạn có thể có
your persuasive speeches?
những đối tượng khán giả nào?
Well, there are people who agree with you.
Đầu tiên là những người đồng tình với bạn.
So if you're speaking in front of a very friendly audience and you're just
Vậy nếu bạn phát biểu trước những khán giả thân thiện và bạn chỉ đang
trying to motivate them to take action, well, there's probably--
tạo thêm động lực cho họ hành động, thì, có lẽ là
there's no real need for counter arguments.
không cần thiết phải có lập luận phản biện.
Now, you could very easily use counter arguments as a way of rallying
Bạn có thể dễ dàng sử dụng lập luận phản biện để
support, of building energy by saying, well, here's why they
thu hút sự ủng hộ hoặc vận động khán giả bằng cách chỉ ra: Đây là lí do
are opposed to us.
người ta phản đối chúng ta.
But here's our response to that.
Nhưng chúng ta đáp trả thế này.
But in terms of persuading that friendly audience, you probably don't
Nhưng để thuyết phục khán giả thân thiện thì bạn có lẽ không cần
need counter arguments.
lập luận phản biện.
They're not essential to your persuasive goal.
Chúng không cần thiết cho mục đích thuyết phục của bạn.
Strategically, stylistically they might be useful.
Về mặt chiến lược và phong cách, chúng có thể có ích
But they're probably not essential.
Nhưng lại không thực sự cần thiết
Then we get to maybe people who don't know about your topic.
Đối tượng tiếp theo là những người không biết về chủ đề của bạn.
Well, are counter arguments necessary here?
Liệu lập luận phản biện có cần thiết ở đây?
Possibly.
Có thể.
It depends on the topic.
Điều này tùy vào chủ đề của bạn.
If the ill is pretty clear, you probably don't need counter arguments
Nếu vấn đề khá rõ ràng, bạn có thể không cần lập luận phản biện
there as a way of being successful in your persuasive case.
để thành công trong việc thuyết phục khán giả.
So for example, no one's really confused about whether or not they
Ví dụ, không ai phải phân vân những việc như
should be in favor of ending child hunger or opposed to sex slavery.
có nên ủng hộ chấm dứt nạn đói ở trẻ em, hay phản đối nô lệ tình dục hay không.
No one's sitting there going, child hunger.
Chẳng có ai lại nghĩ: Nạn đói của trẻ em à?
Before I render a judgment, I would like to hear the principal defense.
Trước khi tôi đưa ra phán xét, tôi muốn nghe lời biện hộ.
No one's doing that.
Không ai làm như vậy.
So if it's a really clear ill, you probably don't need those counter
Vậy nếu vấn đề đã rất rõ ràng, bạn có lẽ không cần lập luận phản biện
arguments as part of the persuasive package.
trong hành trang thuyết phục của bạn.
Now, if the ill is a little bit not as easily understood, then maybe yeah.
Còn nếu vấn đề còn hơi khó hiểu, thì có lẽ
Maybe here you do need that counter argument.
bạn sẽ cần chúng.
So let's say you're advocating for some little-known issue and you can in
Giả sử bạn đang tranh luận cho một vấn đề ít được biết đến, bạn có thể
your mind's eye picture that target audience immediately questioning of
tưởng tượng là đối tượng khán giả của bạn đang thắc mắc
your proposal.
về đề xuất của bạn.
Then yeah, you had better build in as part of the persuasive package the
Khi đó bạn nên đưa lập luận phản biện vào
counter argument.
để thuyết phục họ.
So here's a specific example of this.
Đây là một ví dụ cụ thể.
I mentioned a couple of times not too long ago here in Washington State we
Tôi đã một vài lần nhắc đến việc ở bang Washington, chúng tôi
legalized marijuana.
hợp pháp hóa cần sa.
And there were people who were opposed to the legalization of marijuana that
Có một số người phản đối việc này nhưng lại
were in favor of marijuana.
ủng hộ cần sa.
So medical marijuana, there was a small group of medical marijuana
Có một nhóm nhỏ ủng hộ sử dụng cần sa trong chữa bệnh
people who were opposed to general legalization of marijuana in
nhưng phản đối việc hợp pháp hóa cần sa nói chung ở
Washington State.
bang Washington.
So when they were speaking to their constituency, when they were speaking
Vì thế khi họ phát biểu trước hội đồng quận mình,
to their supporters, they had to immediately provide counter arguments
trước những người ủng hộ họ, họ ngay lập tức phải lập luận phản biện
as to why legalizing pot, why this particular bill for
rằng tại sao dự luật hợp pháp hóa cần sa này
legalizing pot, was bad.
lại không tốt.
So they knew that their audience, which knew something about the topic,
Họ biết rằng người nghe có hiểu chút ít về vấn đề,
but maybe didn't know it deeply, would immediately here the case and begin to
nhưng lại không biết sâu và có thể ngay lập tức đưa ra thắc mắc
ask questions.
về quan điểm của họ.
So these people who are in favor of marijuana but opposed to this bill had
Vậy những người ủng hộ cần sa nhưng lại phản đối việc hợp pháp hóa phải
to develop an argument for those in favor of marijuana that immediately
đưa ra một lập luận trước những người ủng hộ cần sa để
addressed their counter arguments or their counter concerns.
đáp trả lập luận phản biện hay mối lo ngược lại của họ.
So then we shift over to maybe people who disagree with you.
Tiếp theo là những người không đồng tình với bạn.
Well, without a doubt you're probably going to want to use
Chắc chắn bạn nên dùng
counter arguments here.
lập luận phản biện ở đây.
And we'll return to this later next week in terms of how you're performing
Và ta sẽ quay lại vấn đề này tuần sau khi xét tới cách bạn thể hiện
your ethos in this speech.
ethos của bạn trong bài nói.
But the counter argument here is trying to win support.
Nhưng lập luận phản biện ở đây là để cố gắng giành lấy sự ủng hộ.
So you can't simply be a jerk.
Vậy bạn không thể tỏ thái độ chướng tai gai mắt.
You can't spend 10 to 15 minutes talking about why everybody who
Bạn không thể dành 10 - 15 phút giải thích tại sao tất cả những người phản đối bạn
disagrees with you is totally wrong and a little stupid and hope that
lại hoàn toàn sai lầm, thậm chí đần độn, và mong rằng
they're going to be persuaded by that, right?
họ sẽ bị bạn thuyết phục, đúng không?
No one wants to listen to that sort of beating up on their position.
Không ai muốn nghe quan điểm của mình bị công kích như vậy.
So then we finally get to the far end here, and people who probably will
Sau cùng là những người sẽ không bao giờ
never agree with you.
đồng tình với bạn.
Do you need to include counter arguments there?
Vậy bạn có cần lập luận phản biện ở đây không?
Well, I don't know, but probably.
Tôi không biết, nhưng có thể đấy.
I can think of many cases where you would.
Tôi có thể liệt kê ra rất nhiều trường hợp cần đến nó.
And you're not really hoping for persuasion here, right?
Ở đây, bạn không hi vọng thuyết phục được người ta.
You're just hoping to demonstrate that your position is valid.
Bạn chỉ muốn chứng minh quan điểm của bạn là hợp lý.
Even if it's not persuasive to them, it's at least a valid position that
Dù nó không thuyết phục đối với họ thì ít nhất đó là quan điểm hợp lý
someone might hold.
mà một số người có thể đi theo.
So you're doing some persuasive work.
Vậy bạn đang thuyết phục phần nào,
But you're not aiming at total conversion.
nhưng bạn không hướng tới thuyết phục hoàn toàn.
So if we return to this chart and we're thinking about, well, what can
Quay trở lại biểu đồ này, ta suy nghĩ xem bạn có thể
you hope to accomplish for that audience, if you're softening
đạt được mục tiêu gì với loại khán giả này? Nếu muốn xoa dịu sự phản đối
opposition, yeah, you're probably going to want to include counter
thì bạn có lẽ nên đưa vào lập luận phản biện,
arguments, because they don't agree with you initially, so you want to
bởi vì họ không ủng hộ bạn ngay từ đầu và bạn cần giải quyết
address their concerns.
những gì họ lo ngại.
Generally, we want to meet the audience where they are with the
Nói chung, ta cần lập luận sao cho phù hợp với
arguments that we have.
vị trí quan điểm của khán giả.
If you're strengthening support, well, maybe.
Nếu bạn muốn gia tăng số lượng ủng hộ, có thể cần lập luận phản biện.
It depends on the topic.
Tùy chủ đề.
If you're motivating action, again maybe or maybe not.
Nếu bạn kêu gọi hành động thì cũng có thể có hoặc không.
It depends on strategically what those counter arguments will do for you with
Nó tùy xem chiến lược của bạn khi sử dụng lập luận phản biện là để đạt được gì
that audience.
với đối tượng khán giả đó.
And I do wish I could be more definitive here.
Tôi cũng muốn nêu cụ thể hơn,
But as with most speech subjects, it totally depends.
nhưng cái này còn tùy thuộc với hầu hết các đề tài nói.
And you need to render a judgment.
Bạn cần phải đánh giá kĩ lưỡng.
So keep in mind if we look at that chart or if we think on that chart,
Hãy nhớ khi xét trên biểu đồ đó, ta thấy
true persuasion is exceptionally complex and situational.
thuyết phục là việc vô cùng phức tạp và phụ thuộc vào hoàn cảnh.
And you need to think carefully about what you can accomplish in the time
Và bạn cần phải xét xem bạn có thể đạt được gì trong khoảng thời gian
that you have for the audience that you have and therefore what you should
mà bạn có được với khán giả. Từ đó thì bạn cần phải
attempt to do.
cố gắng đạt được gì?
So many years ago, I was teaching the persuasive speech here at the
Vài năm trước, khi tôi đang dạy về bài nói thuyết phục ở
University of Washington.
Đại học Washington,
And I had this student come up afterwards.
có một cậu sinh viên đến gặp tôi sau giờ học.
And he was thinking about topics and what he should try to do and whether
Cậu ta đang xem xét các chủ đề và thắc mắc cậu ta cần làm gì,
or not he should have counter arguments.
có cần đến lập luận phản biện hay không.
And I said, well, what are you speaking on?
Tôi hỏi chủ đề của cậu ta là gì.
And he said, well, you know, what I'd like to do--
Và cậu ta bảo: Dạ, em muốn làm --
and I should point out this student had no shortage of self-confidence.
Tôi cần phải cho bạn biết là cậu này rất tự tin.
One time this particular student came into class drunk
Có lần cậu ta đến lớp say khướt.
wearing a gigantic sombrero.
Đội thêm cái mũ vành Mexico to đùng.
That was a joy.
Vui lắm.
That was a joy for me and for everyone involved.
Tôi và tất cả những người có mặt đều thấy thích thú.
Nevertheless, so this student came in.
Dù sao thì, cậu ta vào gặp tôi.
And I said, well, what do you want to work on?
Tôi hỏi chủ đề của cậu ta là gì.
He says, well, what I'd like to do is I'd like to argue that all religions
Cậu ta trả lời: Em muốn chứng minh là tất cả các tôn giáo
in the world should be banned.
trên thế giới này nên bị cấm hết.
I was like, well, let's see where this one's running.
Tôi thầm nghĩ: Xem cậu này định làm kiểu gì nào.
Do tell, why?
Nói đi, tại sao?
And he said, well, the fact of matter is I'm pretty good at persuasion.
Cậu ta bảo: Thực ra em rất giỏi thuyết phục.
And I worry that if I'm not setting a high bar, the speech is going to be
Và em lo là nếu không đặt mục tiêu cao thì bài nói này sẽ
boring for me.
rất chán đối với em.
All I could think was, wow, you've persuaded me that you're an ass.
Tất cả những gì tôi nghĩ là: Wow, cậu vừa thuyết phục tôi rằng cậu là một kẻ tồi tệ.
Congratulations.
Xin chúc mừng.
But so what he was hoping to do is total conversion in
Điều mà cậu ta mong đạt được là thuyết phục hoàn toàn
the span of 10 minutes.
trong thời gian 10 phút.
That's probably not going to happen.
Điều đó sẽ không bao giờ xảy ra.
Most persuasion is incremental.
Đa số sự thuyết phục cần có thời gian.
So if you're meeting an audience that's opposed to it, you're probably
Nếu gặp phải người nghe phản đối quan điểm của bạn, bạn chỉ nên
hoping to move them slightly along that slider.
mong đợi họ thay đổi dần dần.
Get them a little less opposed to you.
Làm cho họ bớt phản đối bạn.
Odds are somebody's not hearing the speech dead-set opposed to you and at
Khả năng là, những người có quan điểm hoàn toàn trái ngược với bạn sẽ
the end of five minutes, hallelujah, the scales have fallen from my eyes
chẳng đời nào nghe bài nói 5 phút là đã reo lên: Thánh thần ơi, đầu óc tôi đã được khai thông
and you are speaking the true word.
và những gì bạn nói là chân lý!
That's probably not happening in this time frame on these types of speeches.
Điều đó khó mà xảy ra trong thời lượng đó với những loại bài nói thế này.
So in the next lecture, we'll look at tracking down these areas that you
Trong bài giảng tiếp theo, ta cùng xác định những phần mà bạn
want to speak to with counter arguments.
nên dùng lập luận phản biện.
This lecture was more about thinking through whether or not you should have
Bài giảng này chủ yếu để bạn xét xem có nên dùng
counter arguments.
lập luận phản biện không.
In the next lecture, we'll look at, well, if you need those counter
Bài giảng sau, ta sẽ xem xem nếu cần lập luận phản biện
arguments, where should you be speaking to them?
thì bạn nên dùng chúng ở chỗ nào?
What are the counter arguments?
Các lập luận phản biện là gì?
What are the issues that you need to address?
Bạn cần phải nói đến những vấn đề nào?